### 2012-03-01 final/cap-findings.tex
fazendo bibtex compilar, e acertando uma referencia
modificacoes sugeridas pelo gerosa na reuniao de hoje; falta apenas reler o cap de findings

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Resultados Encontrados e Discussão}
\label{cap:discussao}

@@

Neste capítulo apresentamos e discutimos sobre a análise e interpretação dos dados colhidos
na execução deste estudo. Na sub-seção \ref{subsec:particularidades-execucao}, apresentamos
algumas das particularidades que aconteceram ao longo do estudo, servindo de lição 
para os próximos pesquisadores que pretendem reproduzi-lo. Na seção \ref{sec:desc-participantes}
descrevemos o perfil dos participantes, tanto da indústria, quanto na academia. E, por fim, nas seções
e sub-seções seguintes, apresentamos os resultados encontrados. Detalhe para a seção 
\ref{padroes-tdd}, onde levantamos os padrões de \textit{feedback} que a prática de DGT
pode dar ao desenvolvedor.

\section{Particularidades da execução}
\label{subsec:particularidades-execucao}
Como os estudos foram executados fisicamente em muitas das empresas selecionadas,
nós acabamos por ajudar na organização do ambiente, mesmo a equipe tendo 
recebido o caderno de questões, com as instruções da instalação
alguns dias antes. A ideia era também gravar a implementação dos alunos,
mas dificuldades em se encontrar um software de vídeo para as diferentes
plataformas, e arquivos muito grandes, impossibilitaram a gravação.

Todos os participantes eram avisados de que tinham por volta de 50 minutos
por exercício. Eles também sabiam que, mesmo que não terminassem o exercício,
deveriam focam sempre na qualidade do código gerado. Eles também eram solicitados
a implementar um projeto de classes flexível para os problemas. A frase que dizíamos para
eles era geralmente: \textit{"Levem os exercícios para o mundo real, onde um outro
desenvolvedor deverá manter o código gerado. Lembrem-se de implementar o código mais fácil possível
para evoluir. As regras de negócio que existem hoje no enunciado tendem a aumentar
de número e, portanto, deixem a manutenção do código de vocês mais simples."}

Durante a execução, nós tirávamos diversas dúvidas sobre enunciados dos
exercícios, e até mesmo sobre procedimentos que os participantes podiam
adotar durante a execução. Um deles, por exemplo, perguntou se poderia
refatorar o código durante a implementação sem DGT. 
Nós também não os pressionávamos em nenhum momento. Eles ficavam,
cada um suas máquinas, trabalhando na implementação. Não ficávamos 
passando atrás das máquinas para ver como estavam indo, na tentativa
de evitar qualquer possível alteração de comportamento pela nossa presença.
Ao final de cada intervalo de 50 minutos, nós avisámos para eles finalizarem
a linha de raciocínio e partir para o próximo exercício.
Apesar de não haver nenhuma restrição explícita sobre isso, não houveram
conversas entre os participantes. Todos eles trabalharam sozinho
durante toda a implementação.

Todo o experimento ocorreu bem, com exceção do que foi executado
dentro da universidade. Além de diversos problemas de infra-estrutura,
como a falta de espaço disponível para alguns alunos, que impedia até mesmo
o JUnit de executar, todos os participantes conseguiram fazer apenas
1 exercício. Diante desta situação, optamos por deixá-los implementar
o mesmo exercício até o final da aula já que, após os 50 minutos iniciais,
nós observamos que pouco código havia sido escrito. Outro problema levantado
foi que alguns alunos não se mostraram muito dispostos a participar
do estudo.

Ao contrário, a grande maioria dos participantes da indústria conseguiram
implementar o exercício no tempo delimitado, e todos se mostraram
muito receptivos para o estudo. Um ponto que se mostrou bem útil
para convencer participantes da indústria a participar foi a proposta
posterior de nós apresentarmos os resultados encontrados em uma palestra.

Ao final da execução do estudo em cada empresa, nós colhetávamos
os dados gerados (código-fonte e caderno de questões assinado),
e dávamos o nome da pasta do participante, de acordo com
o seguinte formato: \textit{id-nome-combinação}. O id aponta
para um número único do participante no estudo, e a combinação
aponta quais exercícios ele resolveu, bem como em qual deles
ele utilizou DGT.

As entrevistas foram, em grande parte, realizadas pessoalmente com 
o desenvolvedor. Quando o participante não estava disponível (por estar
localizado em outra cidade), a entrevista era realizada por Skype.
Durante toda a entrevista, o participante podia observar o código que
produziu. Para isso, nós criamos uma simples aplicação web para facilitar
a exibição dos códigos-fonte. O objetivo do participante ver o código
era lembrar sobre suas decisões, e nos possibilitar perguntas específicas
sobre o projeto de classes gerado.

Em média, as entrevistas levavam 30 minutos. Quando o participante comentava
algo interessante, nós fugíamos do roteiro para permitir que ele falasse mais do assunto,
e anotávamos o ponto para que, ao final, fosse possível discutir novamente sobre o assunto.
O roteiro de entrevistas sofreu uma pequena mudança ao final da primeira entrevista,
já que percebemos que comunicar ao participante que o código que ele produziu
\textit{não apresenta um bom projeto de classes} não era uma tarefa fácil, e talvez, não ética. 
Optamos por perguntar sobre como aquele projeto de classes foi construído, mesmo que ele
não estivesse bem construído.

Para manter um padrão, nós sempre perguntávamos primeiro sobre o exercício que ele
fez com DGT, independente da ordem que ele implementou no dia da execução. Notamos
que muitos participantes discutiram sobre os exercícios e possíveis implementações com seus colegas.

Dos três especialistas convidados a avaliar os códigos produzidos, apenas um não
completou a tarefa. Sugerimos a todos eles, antes do início da avaliação, que avaliassem
não só a quantidade de código escrito, mas as decisões de projeto de classes tomadas por aquele
participante. Para que os especialistas avaliassem cada código gerado, nós implementamos
uma simples aplicação web, onde eles tinham acesso a qualquer momento, e podiam parar ou continuar
a avaliar a hora que preferissem.

\section{Descrição dos participantes}
\subsection{sec:desc-participantes}

@@

Ao todo tivemos 25 participantes, de 6 diferentes empresas.
Os participantes da indústria, em sua maioria, são pessoas com pouca experiência em DGT.
40\% deles disseram utilizar a prática há no máximo um ano. 52\% deles praticam DGT
entre 1 e 3 anos. Apenas 4\% pratica entre três e quatro anos, e nenhum participante
possui mais experiência do que isso. Na Figura \ref{fig:exp-tdd-industria}, mostramos
a distribuição da experiência da prática de DGT entre os participantes.

@@

Esses dados nos mostram que a amostra selecionada se assemelha ao mundo real, onde
encontramos desde desenvolvedores mais experientes até novatos. Em relação a experiência com DGT,
podemos afirmar que metade dos participantes ainda está experimentando a prática, enquanto
outros já a tem mais consolidada. Isso é positivo, já que foi possível capturar informações
da prática de DGT por pessoas com diferentes níveis de maturidade.

@@

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-tdd-industria.png}
  \caption{Experiência da equipe da indústria com DGT}
  \label{fig:exp-tdd-industria}
\end{figure}

@@

Os participantes da academia que participaram do estudo, 21 no total, possuem baixíssima experiência,
tanto em DGT quanto em desenvolvimento de software em geral. Surpreendentemente, 90\%
dos participantes afirmaram não conhecer Java, e 61\% disseram não conhecer DGT.
Em contraste com essa informação, todos eles afirmaram conhecer JUnit, e 76\% afirmaram
conhecer objetos dublês na teoria. 
Na Figura \ref{fig:exp-tdd-academia}, mostramos a experiência dos participantes em DGT, e
na Tabela \ref{tab:exp-academia} apresentamos a experiência deles em Java, JUnit, e objetos
dublês.

@@

De acordo com os dados, percebemos que grande parte dos participantes não conhecem a linguagem ou
mesmo a prática de DGT. A linguagem foi realmente um problema: durante a execução, percebemos
que muitos deles faziam buscas por elementos simples da linguagem Java, como manipulação de arrays
e listas, ou mesmo por manipulação de texto.

@@

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-tdd-academia.png}
  \caption{Experiência dos estudantes da academia com DGT}
  \label{fig:exp-tdd-academia}
\end{figure}

@@

Nós também não conseguimos identificar, de olho, quais códigos
eram produzidos com DGT e quais não eram pois, independente
da prática utilizada, ambos eram muito semelhantes.
De todos os códigos da indústria, apenas um foi completamente eliminado:
um dos participantes não conseguiu nem começar a implementação. Suas classes
eram completamente vazias.

@@

Diferente do que muitos estudos de DGT afirmam, os participantes, em sua grande maioria, afirmaram que 
a prática de DGT não faria com que o projeto de classes fosse de alguma forma diferente, caso tivessem
feito ambos os exercícios com a prática.
A principal justificativa dada pelos participantes foi que a experiência e o conhecimento prévio
em orientação a objetos os guiaram durante o processo de criação do projeto de classes. Nenhum dos
participantes, por exemplo, afirmou que um desenvolvedor sem conhecimento em alguma das áreas
citadas criaria um bom projeto de classes somente por praticar DGT.

Dois bons exemplos foram dados pelos participantes, que ajudam a reforçar esse ponto. Um deles
comentou que fez uso de um padrão de projetos \cite{gof} que aprendeu apenas alguns dias atrás.
Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID (discutidos no Capítulo \ref{cap:design})
o ajudaram durante os exercícios. Segue o trecho mencionado pelo participante:
\textit{"Até foi engraçado, eu estou lendo o Design Patterns (livro), e ele fala de polimorfismo, e foi
lá que eu mirei pra fazer, porque eu nunca tinha feito nada assim (...), aqui dificilmente eu crio
coisa nova, só dou manutenção no código."}

Além do mais, o único participante da indústria que nunca havia
praticado DGT afirmou que não sentiu diferença nenhuma no processo de criação de classes durante
a prática.
Curioso é que esse mesmo participante que nunca praticou DGT afirmou que "sabia que DGT era uma prática de projeto de classes",
diferentemente dos participantes mais experientes que sempre afirmavam que DGT não é só uma prática de projeto de classes,
mas também de testes. Isso indica, de certa forma, que a popularidade dos efeitos de DGT no projeto de classes, por mais
que nada tenha sido provado, é grande.

Quando perguntados sobre o que é DGT, muitos dos participantes lembraram sobre
os efeitos da prática na qualidade externa e a segurança que isso traz
ao desenvolvedor.
Uma frase que exemplifica isso foi dita por um dos participantes:
\textit{"[DGT] acho que tem muita relação com qualidade do código e testes 
de regrassão. Acho que as duas principais vantagens que eu tenho quando uso DGT é isso: o código
fica melhor e depois eu tenho a segurança dos testes de regressão para refatorar."}

Entretanto, apesar do DGT não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom projeto de classes,
todos eles afirmaram que enxergam benefícios na prática de DGT, mesmo do
ponto de vista de projeto de classes. Muitos deles, inclusive mencionaram a dificuldade
de parar de usar DGT:
\textit{"Você vai fazer alguma coisa, você acaba pensando já nos testes que você vai fazer. É difícil 
falar assim: "programa sem pensar nos testes!" Depois que você acostuma, você não sabe outra
maneira de programar..."} e \textit{"É complicado se disciplinar [a praticar DGT], mas conforme vai passando o tempo, 
você percebe que a curva para se manter o projeto fica bem menos íngreme, 
começa a perceber os benefícios e aí vicia. Você acaba não se sentindo
mais confortável de escrever código sem teste."}

Segundo eles, DGT pode ajudar no processo de projeto de classes, mas, para isso,
o desenvolvedor deve possuir certa experiência em desenvolvimento de software
para que isso aconteça. Grnade parte dos participantes afirmaram que o 
projeto de classes criado surgiu de experiências e aprendizados passados.
Segundo eles, a melhor opção é unir a prática de DGT com a experiência:
\textit{"O ideal é somar as duas coisas [experiência e DGT] (...) 
Não acredito que DGT sozinho consiga fazer as coisas ficarem boas. Tem outros conceitos
para as coisas ficarem boas."}

@@

Os participantes afirmaram que, durante o processo de criação de projeto de classes, a mudança de ideia é
constante, afinal pouco se conhece do problema, e de como a classe deve ser construída. Segundo eles,
uma vantagem íntriseca do DGT é a suíte de testes gerada. Essa suíte possibilita ao desenvolvedor
muda de ideia e refatorar todo o projeto de classes com segurança.
A segurança, segundo eles, é fator importante para mudanças de projeto de classes ou mesmo de implementação:
\textit{"Sim, me dá a chance de aprender pelo caminho e fazer algumas coisas diferentes. (...) O teste te dá segurança."}

Um participante inclusive mencionou uma experiência real, onde o DGT fez a diferença. Segundo ele,
em muitos momentos ele mudava completamente de ideia sobre a implementação, e confiava na bateria
de testes para garantir que o comportamento esperado:
\textit{"No TCC da pós, eu estava desenvolvendo uma ferramenta que trabalhava com manipulação de código, e fiz
tudo com DGT. Várias vezes eu chegava a apagar todo código do sistema, mantinha os testes, e começava uma nova
linha de raciocínio. Achei que me ajudou muito fazer DGT (...), tanto que no fim que eu fui executar a ferramenta,
antes eu só validava pelos testes."}

Novamente, experiência é fator fundamental. Para buscar um código melhor durante a refatoração,
desenvolvedores devem fazer uso de suas experiências:
\textit{"(...) se você não tiver embasamento sobre esses aspectos de única responsabilidade,
coesão, acoplamento, acho que não adianta muito [fazer DGT]. Você precisa ter isso em mente
para conseguir mudar, precisa desse conhecimento para conseguir refatorar."}

@@

DGT sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
e fazer sempre apenas uma refatoração por vez \cite{TDDByExample}.

@@

Manter o projeto de classes simples não é tarefa fácil, e DGT sugere que o programador
escreva sempre o código mais simples que atenda a necessidade. Somente se a
necessidade crescer, é que o programador deverá evoluir o projeto. Uma decisão de
projeto de classes pode ser mais complicada do que parece e, sem um teste para mostrar isso
rapidamente, o programador dificilmente perceberia o problema \cite{aim-fire}.

Todas essas afirmações podem ser validada pela observação de vários participantes sobre o assunto.
Um deles comentou que,
ao não fazer teste, o programador pensa no projeto de classes de uma só vez, criando, por vezes,
estruturas mais complexas do que o necessário. Isso faz com que ele perceba mais tardiamente
possíveis problemas no desenho inicial:
\textit{"Porque sem os testes, nós não pensamos em passos menores, mas sim na solução inteira
e acaba por não observar problemas que podem acontecer pelo caminho."}

Um dos participantes deixou bem claro como ele faz uso dos \textit{baby steps}, e como
isso o ajuda a pensar melhor no projeto de suas classes:
\textit{"Porque nós começamos a pensar no pequeno e não no todo. Quando faço DGT eu escrevo
uma regra simples (...), aí vou lá e escrevo o método. Se passou, passou! Como você vai aos poucos,
a arquitetura vai ficando legal. (...) Eu tinha mania de pensar no todo (...), as vezes
em vez de você pensar em um negócio pequeno, você pensa em um enorme. Acho que o cérebro funciona
melhor quando você pensa pequeno. Se você pensa grande, pra mim é óbvio que você vai deixar
alguma coisa faltando."}

@@

Um deles comentou inclusive da falta de foco que o programador tem quando não pratica DGT.
Ao ter um objetivo curto (que, no caso do praticante de DGT, é fazer o teste passar), o
desenvolve se concentra mais para alcançá-lo:
\textit{"Talvez sejamos pessoas desfocadas naturalmente. Você vê uma coisa e já te dá vontade
de corrigir aquilo. (...)"}

Outros estudos também, de certa forma, mostraram que os efeitos de \textit{baby steps}
podem ir além.
Em projetos novos, praticantes de DGT afirmam que sentem menos necessidade da
utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} 
\cite{janzen-arch-improvement}. 
A quantidade de código
escrita entre um teste e outro tende a ser pequena, e caso um teste falhe
inesperadamente, o programador pode simplesmente reverter as alterações para a 
versão anterior estável e começar novamente. Essa abordagem pode muitas vezes
ser mais produtiva do que a atividade de depuração 
\cite{janzen-arch-improvement}. Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam 
que são mais produtivos quando praticam DGT. Apesar de o custo da escrita do teste
existir, a longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
erros de regressão, e com isso tem sua produtividade aumentada
\cite{george-e-williams}.

@@

Em uma analogia feita por um dos participantes, os testes são como uma 
\textit{folha de rascunho}, 
onde eles podem tentar diferentes abordagens e mudar de ideia constantemente. Segundo ele,
ao começar a escrever um teste, os programadores estão, pela primeira vez, utilizando a sua 
própria classe. Isso faz com que ele busque por uma maneira melhor e mais clara de invocar
seus comportamentos, e facilitar a utilização da classe:
\textit{"Os testes ajudam nisso. São uma folha de rascunho para você tentar modelar
isso da melhor maneira possível. Se fosse modelar isso direto, é como se você tivesse
uma forma, e se errar, quebrou. Ou se você errar, você vai ter muito trabalho pra consertar.
O lance de você testar e começar a pensar em testes, você está ali com uma folha em branco,
e você pode arrancar qualquer coisa que está ali, pois essa coisa ainda não existe."}

Por diversas vezes, ao ouvir este tipo de afirmação, sempre indagávamos ao participante
os motivos dele não pensar sobre o projeto de classes mesmo quando não fazem DGT. 
Segundo eles próprios, quando não se pratica DGT, os desenvolvedores ficam
tão focados no código que estavam escrevendo, que acabam por não pensar no
projeto das classes que estavam criando. Segundo os participantes, os testes fazem eles pensarem
em como a classe que está sendo criada interagirá com outros objetos, e no quão
fácil é fazer uso da mesma.
Os trechos abaixo mostram as diferentes opiniões sobre o mesmo ponto:

\textit{"Acho que o normal das pessoas não é pensar antes. Parece que o natural
é já sair fazendo (até pela pressão interna, que aqui não é tão grande). (...) Poucas pessoas pensam
antes de começar. Com DGT, você é obrigado a pensar, o DGT faz você parar e pensar, estruturar. Não
é meu natural pensar antes, mas com DGT sim."}

\textit{"Como eu primeiro penso no que eu vou precisar a partir dos testes, ou seja, eu preciso que tenho
isso e aquilo, o teste me faz pensar antes de sair desenvolvendo. Com os testes eu paro pra pensar antes.
Aí acredito que nós consigamos pensar melhor, numa solução mais bacana."}

Um dos participantes foi ainda mais preciso na sua declaração. Segundo ele, o desenvolvedor que não pratica
DGT, por não pensar no projeto de classes criado, acaba por não fazer bom uso da orientação a objetos.
E, novamente, isso se deve à velocidade com que desenvolvedores sem DGT escrevem código. Ao contrário,
DGT força o programador a desacelerar, possibilitando-o a pensar melhor sobre o que está fazendo:
\textit{"Porque sem o DGT, no calor do momento, você vai acoplando, vai herdando, vai agregando, e não pensa
que no futuro isso possa dar algum problema. Com DGT, você é forçado a ir mais devagar, dá tempo de pensar melhor nas
coisas."}

@@

Não diretamente relacionado a projeto de classes, um participante comentou inclusive
que a prática de DGT faz com que ele encontre problemas inclusive no requisito. Segundo ele,
isso se deve ao fato do teste fazê-lo pensar melhor sobre o que o código que está 
sendo escrito deve fazer:
\textit{"Algumas vezes ele [o teste] acaba mostrando problemas da regra de negócio. Mostrava problemas
que as vezes o especificador não pegava. (...)."}

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Padrões de \textit{Feedback} da Prática de TDD}
\label{cap:discussao}

@@

Neste capítulo apresentamos e discutimos sobre a análise e interpretação dos dados colhidos
na execução deste estudo. Na seção \ref{sec:desc-participantes}
descrevemos o perfil dos participantes, tanto da indústria, quanto na academia. E, por fim, nas seções
e sub-seções seguintes, apresentamos os resultados encontrados. Detalhe para a seção 
\ref{padroes-tdd}, onde levantamos os padrões de \textit{feedback} que a prática de TDD
pode dar ao desenvolvedor.

\section{Descrição dos participantes}
\label{sec:desc-participantes}

@@

Ao todo tivemos 25 participantes, de 6 diferentes empresas.
Os participantes da indústria, em sua maioria, são pessoas com pouca experiência em TDD.
40\% deles disseram utilizar a prática há no máximo um ano. 52\% deles praticam TDD
entre 1 e 3 anos. Apenas 4\% pratica entre três e quatro anos, e nenhum participante
possui mais experiência do que isso. Na Figura \ref{fig:exp-tdd-industria}, mostramos
a distribuição da experiência da prática de TDD entre os participantes.

@@

Esses dados nos mostram que a amostra selecionada se assemelha ao mundo real, onde
encontramos desde desenvolvedores mais experientes até novatos. Em relação a experiência com TDD,
podemos afirmar que metade dos participantes ainda está experimentando a prática, enquanto
outros já a tem mais consolidada. Isso é positivo, já que foi possível capturar informações
da prática de TDD por pessoas com diferentes níveis de maturidade.

@@

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.6]{findings/experiencia-tdd-industria.png}
  \caption{Experiência da equipe da indústria com TDD}
  \label{fig:exp-tdd-industria}
\end{figure}

@@

Os participantes da academia que participaram do estudo, 21 no total, possuem baixíssima experiência,
tanto em TDD quanto em desenvolvimento de software em geral. Surpreendentemente, 90\%
dos participantes afirmaram não conhecer Java, e 61\% disseram não conhecer TDD.
Em contraste com essa informação, todos eles afirmaram conhecer JUnit, e 76\% afirmaram
conhecer objetos dublês na teoria. 
Na Figura \ref{fig:exp-tdd-academia}, mostramos a experiência dos participantes em TDD, e
na Tabela \ref{tab:exp-academia} apresentamos a experiência deles em Java, JUnit, e objetos
dublês.

@@

De acordo com os dados, percebemos que grande parte dos participantes não conhecem a linguagem ou
mesmo a prática de TDD. A linguagem foi realmente um problema: durante a execução, percebemos
que muitos deles faziam buscas por elementos simples da linguagem Java, como manipulação de arrays
e listas, ou mesmo por manipulação de texto.

@@

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.6]{findings/experiencia-tdd-academia.png}
  \caption{Experiência dos estudantes da academia com TDD}
  \label{fig:exp-tdd-academia}
\end{figure}

@@

Nós também não conseguimos identificar, por inspeção manual, quais códigos
eram produzidos com TDD e quais não eram pois, independente
da prática utilizada, ambos eram muito semelhantes.
De todos os códigos da indústria, apenas um foi completamente eliminado:
um dos participantes não conseguiu nem começar a implementação. Suas classes
eram completamente vazias.

@@

Diferente do que muitos estudos de TDD afirmam, os participantes, em sua grande maioria, afirmaram que 
a prática de TDD não faria com que o projeto de classes fosse de alguma forma diferente, caso tivessem
feito ambos os exercícios com a prática.
A principal justificativa dada pelos participantes foi que a experiência e o conhecimento prévio
em orientação a objetos os guiaram durante o processo de criação do projeto de classes. Nenhum dos
participantes, por exemplo, afirmou que um desenvolvedor sem conhecimento em alguma das áreas
citadas criaria um bom projeto de classes somente por praticar TDD.

Dois bons exemplos foram dados pelos participantes, que ajudam a reforçar esse ponto. Um deles
comentou que fez uso de um padrão de projetos \cite{gof} que aprendeu apenas alguns dias atrás.
Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID (discutidos no Apêndice \ref{cap:design})
o ajudaram durante os exercícios. Segue o trecho mencionado pelo participante:

\begin{framed}
\textit{"Até foi engraçado, eu estou lendo o Design Patterns (livro), e ele fala de polimorfismo, e foi
lá que eu mirei pra fazer, porque eu nunca tinha feito nada assim (...), aqui dificilmente eu crio
coisa nova, só dou manutenção no código."}
\end{framed}

Além do mais, o único participante da indústria que nunca havia
praticado TDD afirmou que não sentiu diferença nenhuma no processo de criação de classes durante
a prática.
Curioso é que esse mesmo participante que nunca praticou TDD afirmou que "sabia que TDD era uma prática de projeto de classes",
diferentemente dos participantes mais experientes que sempre afirmavam que TDD não é só uma prática de projeto de classes,
mas também de testes. Isso indica, de certa forma, que a popularidade dos efeitos de TDD no projeto de classes, por mais
que nada tenha sido provado, é grande.

Quando perguntados sobre o que é TDD, muitos dos participantes lembraram sobre
os efeitos da prática na qualidade externa e a segurança que isso traz
ao desenvolvedor.
Uma frase que exemplifica isso foi dita por um dos participantes:

\begin{framed}
\textit{"[TDD] acho que tem muita relação com qualidade do código e testes 
de regrassão. Acho que as duas principais vantagens que eu tenho quando uso TDD é isso: o código
fica melhor e depois eu tenho a segurança dos testes de regressão para refatorar."}
\end{framed}

Entretanto, apesar do TDD não guiar o desenvolvedor diretamente para um bom projeto de classes,
todos eles afirmaram que enxergam benefícios na prática de TDD, mesmo do
ponto de vista de projeto de classes. Muitos deles, inclusive mencionaram a dificuldade
de parar de usar TDD:

\begin{framed}
\textit{"Você vai fazer alguma coisa, você acaba pensando já nos testes que você vai fazer. É difícil 
falar assim: "programa sem pensar nos testes!" Depois que você acostuma, você não sabe outra
maneira de programar..."}
\end{framed}

\begin{framed}
\textit{"É complicado se disciplinar [a praticar TDD], mas conforme vai passando o tempo, 
você percebe que a curva para se manter o projeto fica bem menos íngreme, 
começa a perceber os benefícios e aí vicia. Você acaba não se sentindo
mais confortável de escrever código sem teste."}
\end{framed}

Segundo eles, TDD pode ajudar no processo de projeto de classes, mas, para isso,
o desenvolvedor deve possuir certa experiência em desenvolvimento de software
para que isso aconteça. Grande parte dos participantes afirmaram que o 
projeto de classes criado surgiu de experiências e aprendizados passados.
Segundo eles, a melhor opção é unir a prática de TDD com a experiência:

\begin{framed}
\textit{"O ideal é somar as duas coisas [experiência e TDD] (...) 
Não acredito que TDD sozinho consiga fazer as coisas ficarem boas. Tem outros conceitos
para as coisas ficarem boas."}
\end{framed}

@@

Os participantes afirmaram que, durante o processo de criação de projeto de classes, a mudança de ideia é
constante, afinal pouco se conhece do problema, e de como a classe deve ser construída. Segundo eles,
uma vantagem íntriseca do TDD é a suíte de testes gerada. Essa suíte possibilita ao desenvolvedor
muda de ideia e refatorar todo o projeto de classes com segurança.
A segurança, segundo eles, é fator importante para mudanças de projeto de classes ou mesmo de implementação:

\begin{framed}
\textit{"Sim, me dá a chance de aprender pelo caminho e fazer algumas coisas diferentes. (...) O teste te dá segurança."}
\end{framed}

Um participante inclusive mencionou uma experiência real, onde o TDD fez a diferença. Segundo ele,
em muitos momentos ele mudava completamente de ideia sobre a implementação, e confiava na bateria
de testes para garantir que o comportamento esperado:

\begin{framed}
\textit{"No TCC da pós, eu estava desenvolvendo uma ferramenta que trabalhava com manipulação de código, e fiz
tudo com TDD. Várias vezes eu chegava a apagar todo código do sistema, mantinha os testes, e começava uma nova
linha de raciocínio. Achei que me ajudou muito fazer TDD (...), tanto que no fim que eu fui executar a ferramenta,
antes eu só validava pelos testes."}
\end{framed}

Novamente, experiência é fator fundamental. Para buscar um código melhor durante a refatoração,
desenvolvedores devem fazer uso de suas experiências:

\begin{framed}
\textit{"(...) se você não tiver embasamento sobre esses aspectos de única responsabilidade,
coesão, acoplamento, acho que não adianta muito [fazer TDD]. Você precisa ter isso em mente
para conseguir mudar, precisa desse conhecimento para conseguir refatorar."}
\end{framed}

@@

TDD sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em
inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes sempre para a menor
funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar
e fazer sempre apenas uma refatoração por vez \cite{TDDByExample}.

@@

Manter o projeto de classes simples não é tarefa fácil, e TDD sugere que o programador
escreva sempre o código mais simples que atenda a necessidade. Somente se a
necessidade crescer, é que o programador deverá evoluir o projeto. Uma decisão de
projeto de classes pode ser mais complicada do que parece e, sem um teste para mostrar isso
rapidamente, o programador dificilmente perceberia o problema \cite{aim-fire}.

Todas essas afirmações podem ser validada pela observação de vários participantes sobre o assunto.
Um deles comentou que,
ao não fazer teste, o programador pensa no projeto de classes de uma só vez, criando, por vezes,
estruturas mais complexas do que o necessário. Isso faz com que ele perceba mais tardiamente
possíveis problemas no desenho inicial:

\begin{framed}
\textit{"Porque sem os testes, nós não pensamos em passos menores, mas sim na solução inteira
e acaba por não observar problemas que podem acontecer pelo caminho."}
\end{framed}

Um dos participantes deixou bem claro como ele faz uso dos \textit{baby steps}, e como
isso o ajuda a pensar melhor no projeto de suas classes:

\begin{framed}
\textit{"Porque nós começamos a pensar no pequeno e não no todo. Quando faço TDD eu escrevo
uma regra simples (...), aí vou lá e escrevo o método. Se passou, passou! Como você vai aos poucos,
a arquitetura vai ficando legal. (...) Eu tinha mania de pensar no todo (...), as vezes
em vez de você pensar em um negócio pequeno, você pensa em um enorme. Acho que o cérebro funciona
melhor quando você pensa pequeno. Se você pensa grande, pra mim é óbvio que você vai deixar
alguma coisa faltando."}
\end{framed}

@@

Um deles comentou inclusive da falta de foco que o programador tem quando não pratica TDD.
Ao ter um objetivo curto (que, no caso do praticante de TDD, é fazer o teste passar), o
desenvolve se concentra mais para alcançá-lo:

\begin{framed}
\textit{"Talvez sejamos pessoas desfocadas naturalmente. Você vê uma coisa e já te dá vontade
de corrigir aquilo. (...)"}
\end{framed}

Outros estudos também, de certa forma, mostraram que os efeitos de \textit{baby steps}
podem ir além.
Em projetos novos, praticantes de TDD afirmam que sentem menos necessidade da
utilização de recursos de depuração de código \cite{george-williams-experiment} 
\cite{janzen-arch-improvement}. 
A quantidade de código
escrita entre um teste e outro tende a ser pequena, e caso um teste falhe
inesperadamente, o programador pode simplesmente reverter as alterações para a 
versão anterior estável e começar novamente. Essa abordagem pode muitas vezes
ser mais produtiva do que a atividade de depuração 
\cite{janzen-arch-improvement}. Por essas e outras razões, desenvolvedores afirmam 
que são mais produtivos quando praticam TDD. Apesar de o custo da escrita do teste
existir, a longo prazo o desenvolvedor gasta menos tempo com depurações ou 
erros de regressão, e com isso tem sua produtividade aumentada
\cite{george-e-williams}.

@@

Em uma analogia feita por um dos participantes, os testes são como uma 
\textit{folha de rascunho}, 
onde eles podem tentar diferentes abordagens e mudar de ideia constantemente. Segundo ele,
ao começar a escrever um teste, os programadores estão, pela primeira vez, utilizando a sua 
própria classe. Isso faz com que ele busque por uma maneira melhor e mais clara de invocar
seus comportamentos, e facilitar a utilização da classe:

\begin{framed}
\textit{"Os testes ajudam nisso. São uma folha de rascunho para você tentar modelar
isso da melhor maneira possível. Se fosse modelar isso direto, é como se você tivesse
uma forma, e se errar, quebrou. Ou se você errar, você vai ter muito trabalho pra consertar.
O lance de você testar e começar a pensar em testes, você está ali com uma folha em branco,
e você pode arrancar qualquer coisa que está ali, pois essa coisa ainda não existe."}
\end{framed}

Por diversas vezes, ao ouvir este tipo de afirmação, sempre indagávamos ao participante
os motivos dele não pensar sobre o projeto de classes mesmo quando não fazem TDD. 
Segundo eles próprios, quando não se pratica TDD, os desenvolvedores ficam
tão focados no código que estavam escrevendo, que acabam por não pensar no
projeto das classes que estavam criando. Segundo os participantes, os testes fazem eles pensarem
em como a classe que está sendo criada interagirá com outros objetos, e no quão
fácil é fazer uso da mesma.
Os trechos abaixo mostram as diferentes opiniões sobre o mesmo ponto:

\begin{framed}
\textit{"Acho que o normal das pessoas não é pensar antes. Parece que o natural
é já sair fazendo (até pela pressão interna, que aqui não é tão grande). (...) Poucas pessoas pensam
antes de começar. Com TDD, você é obrigado a pensar, o TDD faz você parar e pensar, estruturar. Não
é meu natural pensar antes, mas com TDD sim."}
\end{framed}

\begin{framed}
\textit{"Como eu primeiro penso no que eu vou precisar a partir dos testes, ou seja, eu preciso que tenho
isso e aquilo, o teste me faz pensar antes de sair desenvolvendo. Com os testes eu paro pra pensar antes.
Aí acredito que nós consigamos pensar melhor, numa solução mais bacana."}
\end{framed}

Um dos participantes foi ainda mais preciso na sua declaração. Segundo ele, o desenvolvedor que não pratica
TDD, por não pensar no projeto de classes criado, acaba por não fazer bom uso da orientação a objetos.
E, novamente, isso se deve à velocidade com que desenvolvedores sem TDD escrevem código. Ao contrário,
TDD força o programador a desacelerar, possibilitando-o a pensar melhor sobre o que está fazendo:
\textit{"Porque sem o TDD, no calor do momento, você vai acoplando, vai herdando, vai agregando, e não pensa
que no futuro isso possa dar algum problema. Com TDD, você é forçado a ir mais devagar, dá tempo de pensar melhor nas
coisas."}

@@

Não diretamente relacionado a projeto de classes, um participante comentou inclusive
que a prática de TDD faz com que ele encontre problemas inclusive no requisito. Segundo ele,
isso se deve ao fato do teste fazê-lo pensar melhor sobre o que o código que está 
sendo escrito deve fazer:

\begin{framed}
\textit{"Algumas vezes ele [o teste] acaba mostrando problemas da regra de negócio. Mostrava problemas
que as vezes o especificador não pegava. (...)."}
\end{framed}

Seguindo a mesma linha de raciocínio, outro participante comentou sobre a possibilidade
do teste servir como documentação para outros desenvolvedores. Segundo ele, quando um outro desenvolvedor
que ler o teste, ele entenderá o que aquela classe faz ou qual sua importância para o sistema:

\begin{framed}
\textit{"Quando estou escrevendo meu rascunho, eu tenho a liberdade de pensar o máximo possível para quando alguém
pegar isso para entender, ou para debugar, ou mesmo para corrigir bug, ele vai conseguir saber o que uma Fatura é ou faz. Sem
precisar abrir uma Fatura real."}
\end{framed}
